---
title: CA
date: 2016-12-23 21:34:16
tags:
categories: Linux
---
最近由于项目需要，学习了一下关于数据传输的加密解密的相关知识，以及证书服务器的搭建过程，参考了一些文章的教程，讲的基本上算是很全面了，但是还是有些问题不是很明白，这里做一下连续的更新记录，记载关于这个知识点的学习过程。。

### 什么是openssl？

讲openssl之前我们先了解一下什么是ssl?ssl是secure socket layer的简称，其使用对称加密，非对称加密（公钥加密解密），单向加密解密结合证书实现数据传输安全，openssl默认是在系统安装时就已经安装上去的。随着互联网的迅速发展，网络通信已经成为传递信息的主要途径。而通信时的数据传输大部分都是明文传输的，在网络不安全的环境下，如果没有一套数据加密机制，就会导致敏感信息和重要数据泄漏，从而引起不可估计的损失。而Openssl正好弥补了这一缺陷，那什么是OpenSSL呢？
OpenSSL是一套强大的具有加密功能的组件，它包含libcrypto(公共加密库）、libssl(SSL协议的实现）和Openssl(多功能命令工具），因其开源思想，现已广泛应用与数据通信加密领域。Openssl还可以在局域网内构建私有CA，实现局域网内的证书认证和授权，保证数据传输的安全性。

### 加密和解密

加密：我们将文字转换成不能直接阅读的形式（即密文）的过程称为加密。数据加密的基本过程就是对原来为明文的文件或数据按某种算法进行处理，使其成为不可读的一段代码，通常称为”密文”，使其只能在输入相应的密钥之后才能显示出本来内容，通过这样的途径来达到保护数据不被非法人窃取、阅读的目的。

解密：我们将密文转换成能够直接阅读的文字（即明文）的过程称为解密。

大多数计算机加密系统都属于以下两种类型之一：”对称式”和”非对称式”。

对称加密：采用单钥密码系统的加密方法，同一个密钥可以同时用作信息的加密和解密，这种加密方法称为对称加密，也称为单密钥加密。需要对加密和解密使用相同密钥的加密算法。由于其速度快，对称性加密通常在消息发送方需要加密大量数据时使用。对称性加密也称为密钥加密。
常用的对称加密：DES、3DES、AES、DH

因为对称式的加密方法如果是在网络上传输加密文件就很难把密钥告诉对方，不管用什么方法都有可能被别窃听到。且通信方如果比较多，秘钥过多，不便于管理，密钥传输和交换难以实现；因此产生了公钥加密（也叫非对称加密）：

非对称式加密就是加密和解密所使用的不是同一个密钥，通常有两个密钥，称为”公钥”和”私钥”，它们两个必需配对使用，否则不能打开加密文件。这里的”公钥”是指可以对外公布的，”私钥”则不能，只能由持有人一个人知道。”公钥”是可以公开的，也就不怕别人知道，收件人解密时只要用自己的私钥即可以，这样就很好地避免了密钥的传输安全性问题。
常用加密算法：RSA, DSA, EIGamal ；RSA:身份认证和加密；DSA:身份认证

单向加密 又称数据完整性校验加密方式，可以利用算法计算数据指纹信息，此种方式得出的数据指纹信息具有定长和雪崩效应（数据中的微小变化将会导致数据指纹信息的巨大变化）的特性，常用来实现数据完整性的验证。
公钥私钥的原则：

- 一个公钥对应一个私钥。
- 密钥对中，让大家都知道的是公钥，不告诉大家，只有自己知道的，是私钥。
- 如果用其中一个密钥加密数据，则只有对应的那个密钥才可以解密。
- 如果用其中一个密钥可以进行解密数据，则该数据必然是对应的那个密钥进行的加密。

### 加密传输原理

加密的各种算法只是对文件进行了加密，可是如何让其能在网络上进行安全的传输，而不被窃听，篡改呢？

用电子邮件的方式说明一下原理。

使用公钥与私钥的目的就是实现安全的电子邮件，必须实现如下目的：

- 我发送给你的内容必须加密，在邮件的传输过程中不能被别人看到。
- 必须保证是我发送的邮件，不是别人冒充我的。
- 要达到这样的目标必须发送邮件的两人都有公钥和私钥。

公钥，就是给大家用的，你可以通过电子邮件发布，可以通过网站让别人下载，公钥其实是用来加密/验章用的。私钥，就是自己的，必须非常小心保存，最好加上 密码，私钥是用来解密/签章，首先就Key的所有权来说，私钥只有个人拥有。公钥与私钥的作用是：用公钥加密的内容只能用私钥解密，用私钥加密的内容只能 用公钥解密。

随着计算机网络技术的迅速发展和信息化建设的大力推广，越来越多的传统办公和业务处理模式开始走向电子化和网络化，从而极大地提高了效率、节约了成本。与传统的面对面的手工处理方式相比，基于网络的电子化业务处理系统必须解决以下问题：

1如何在网络上识别用户的真实身份；

2如何保证网络上传送的业务数据不被篡改；

3如何保证网络上传送的业务数据的机密性；

4如何使网络上的用户行为不可否认；———-如我们网上购物，东西到了，我们不承认，商家将遭受损失；

例如： 假设用户甲要寄信给用户乙，他们互相知道对方的公钥。甲就用乙的公钥加密邮件寄出，乙收到后就可以用自己的私钥解密出甲的原文。由于别人不知道乙的私钥，所以即使是甲本人也无法解密那封信，这就解决了信件保密的问题。另一方面，由于每个人都知道乙的公钥，他们都可以给乙发信，那么乙怎么确信是不是甲的来信呢？那就要用到基于加密技术的数字签名了。

基于公开密钥算法的数字签名技术和加密技术，为解决上述问题提供了理论依据和技术可行性；同时，《中华人民共和国电子签名法》的颁布和实施为数字签名的使用提供了法律依据，使得数字签名与传统的手工签字和盖章具有了同等的法律效力。

PKI（Public Key Infrastructure）是使用公开密钥密码技术来提供和实施安全服务的基础设施，其中CA（Certificate Authority）系统是PKI体系的核心，主要实现数字证书的发放和密钥管理等功能。数字证书由权威公正的CA中心签发，是网络用户的身份证明。使用数字证书，结合数字签名、数字信封等密码技术，可以实现对网上用户的身份认证，保障网上信息传送的真实性、完整性、保密性和不可否认性。

数字证书目前已广泛应用于安全电子邮件、网上商城、网上办公、网上签约、网上银行、网上证券、网上税务等行业和业务领域。

数字证书是一种数字标识，如同我们的身份证一样，是网络上的身份证明，它是由证书授权机构（CA）签名颁发的数字文件，该签名使得第三者不能伪造和篡改证书。

数字证书： 数字证书为实现双方安全通信提供了电子认证。在因特网、公司内部网或外部网中，使用数字证书实现身份识别和电子信息加密。数字证书中含有密钥对（公钥和私钥）所有者的识别信息，通过验证识别信息的真伪实现对证书持有者身份的认证。

注册授权服务器（RA） ：负责定期从数据库中提取已审核通过的证书申请/更新/作废信息，按既定格式打包提交到CA服务器，并接收和记录返回的结果。

证书签发服务器（CA）：负责密钥对（公私钥对）的产生，可采用软件方式或硬件方式（加密机）；接收RA服务器的请求，签发/更新/作废用户证书；定期签发CRL（证书撤销列表）。

CA是证书的签发机构,它是PKI的核心。CA是负责签发证书、认证证书、管理已颁发证书的机关。它要制定政策和具体步骤来验证、识别用户身份，并对用户证书进行签名，以确保证书持有者的身份和公钥的拥有权。

CA 也拥有一个证书（内含公钥）和私钥。网上的公众用户通过验证 CA 的签字从而信任 CA ，任何人都可以得到 CA 的证书（含公钥），用以验证它所签发的证书。

如果用户想得到一份属于自己的证书，他应先向 CA 提出申请。在 CA 判明申请者的身份后，便为他分配一个公钥，并且 CA 将该公钥与申请者的身份信息绑在一起，并为之签字后，便形成证书发给申请者。

如果一个用户想鉴别另一个证书的真伪，他就用 CA 的公钥对那个证书上的签字进行验证，一旦验证通过，该证书就被认为是有效的。

使用数字证书能做什么? 　

数字证书在用户公钥后附加了用户信息及CA的签名。公钥是密钥对的一部分，另一部分是私钥。公钥公之于众，谁都可以使用。私钥只有自己知道。由公钥加密的信息只能由与之相对应的私钥解密。为确保只有某个人才能阅读自己的信件，发送者要用收件人的公钥加密信件；收件人便可用自己的私钥解密信件。同样，为证实发件人的身份，发送者要用自己的私钥对信件进行签名；收件人可使用发送者的公钥对签名进行验证，以确认发送者的身份。如此我们便可以安全的在网上进行各种交易，接下来我们实践操作一下此过程的实现。

### 搭建CA证书服务器

具体流程可以参考以下链接，实测有效，为提高效率不造轮子了。。
[搭建证书服务器](http://www.178linux.com/10705)
[openssl](http://blog.csdn.net/deansrk/article/details/6680299)
