---
title: 我们真正需要的是什么
date: 2017-04-17 17:24:06
tags:
categories: 随笔
---
最近看了一篇文章，很有感触，一个人的成长过程中会遇到很多未知的可能，年轻的时候，我们不知疲倦，想要尽可能的获取更多的资源，买更多的衣服，更多的电子产品，可是往往最后发现很多东西是自己不需要的。就比如自己，很喜欢手机，看到新出的型号，新的处理器,觉得好看就惦记着。前段时间赶上双十一买了一个ZUK的手机，其实自己有手机，才换了几个月的6s， 可是就想着这新手机便宜性能还好，还想着当个备用机。就买了。刚买回来还玩了几天，可是就不到一个月就再没碰过了，真的是没时间。我突然发现以前做的很多事情都是这样啊。

今年跨年的时候，我看了罗辑思维的罗胖的跨年演讲，就深有体会。他提出了一个概念，叫国民总时间，就是说一个人每天的时间是固定的，以前移动互联网领域的初期商业模式是抢占用户，我们要让更多的用户用我们的产品，所以我们烧钱就行了。但是现在不行了，能上网的用户就这么多，已经到顶了，现在要做的是优化用户的时间。要在有限的时间里提供更好的服务。

要把生活活出品质很不容易，最重要的是知道自己需要什么。淘宝上买了那么多廉价打折的衣服，真的都穿的上么，有的穿了一两次觉得材质不好就扔在柜子里再没穿过，我相信很多人也是这样的。不得不提人民的名义里，赵德汉贪了2个亿，反而每天担惊受怕，有了豪宅不敢住。还有剧里面很多很多任务，真的是说到了很多人的心里。

人的一生中会遇到很多美丽的风景，我们也会与很多机遇邂逅，但只有那些知道自己真正需要什么的人才能活的自在，洒脱。这才是人一辈子的活法。

有句话说得好，最能提高幸福感的事情就是定期扔东西。房子都买不起，凭什么让那些根本用不到的东西占用我们的空间和时间。

转自[为什么你总是那么累](http://www.jianshu.com/p/b2dd9b4ecab1)

最近我一直觉得很烦，也很累。

做什么事情似乎都提不起劲头，我知道可能有人会告诉我说，这是春困啊！

但我内心深深的知道，除了焦虑、压力之外，我现在多少还有点厌世，很讨厌工作。

为什么会这样呢？

或许是因为原本打算买房子，但是一下子房子疯长起来之后，反而没了什么兴趣，手里拿了一笔首付，忽然觉得自己成了一个有钱人？

或许是因为最近的工作太过琐碎，很多繁杂的人事物，让我心生疲惫？

或许是因为那些没完没了的待办事项，让我有一种觉得暗无天日永不见光的烦躁？

或许是以上这些或许，促成了我一直都想逃跑，想放下，甚至还给自己找了很多冠冕堂皇的借口？

于是我抽了一个早晨的时间，让自己安静一会。

找了一个记事本，做了一次自我询问。

这是我自己和自己对话的一种方式，自己提问，自己回答。

用最真实和坦白的方式。

我问了自己第一个问题：为什么那么想休息？

因为觉得太累。

觉得心烦，觉得不想重复过去。

因为讨厌辛苦，或许，还有讨厌辛苦付出之后，没有达到目标的挫败感。

于是，我又问了第二个问题：你真的休息了么？

前段时间的清明小长假，接下来的五一小长假，我有做过什么打算么？

三天的假期，我就是在吃吃喝喝，甚至一度足不出户的宅着，上网，看剧，躺到腰疼。

这些是休息么？

坦白说，我自己都觉得这些更像是浑浑噩噩的活着。

那我期待的休息是什么样子呢？

心情平静。

自律、有目标、有生活的斗志、能够化解忧虑。

如果要想达到这样休息的话，我要怎么做？

关照自己的身体。

因为它在不断发出各种各样的信号，那么加强运动，或者说把这一项变成每日的根本项，才是一个必要。

关照自己的内心。

逃避不是解决问题的办法，我是可以辞职找个地方待着，以现在的存款估计待个十年也没问题，但我能待着住么？

我内心里想要的不是无所事事的放松，我想获得的是一种不骄不躁的平和吧？

而这些，不工作，不出门，能带给我么？

好像不能。

关照自己的情绪。

最近并不是压力大，事情繁杂，之前做75场线上分享的时候，还不是每天和打了鸡血一样？

是我拼过了之后，会自然以为，已经打了基础，就应该没必要那么辛苦，这种错觉导致了期望值的落差。

还有就是：一直都希望不重复过去，我忽略了相同内容的精进和深挖，所以在同主题下，我会以这个内容我不想重复为由，劝自己不去做。

我是在怕什么？

怕自己没有进步？怕未来一直这样？

赚的是辛苦钱，耗的是蠢人生。

我的期望没有细化，所以我对自己能力的提升幅度产生了很多不满。

我一大部分情绪的背后，隐藏的是对自己的不满意。

怎么过了一年，你还是这样？

我没有好好总结自己的收获和提升幅度，自己看不到自己的成功，总是看别人的速度，于是就容易起急和自我厌恶。

学着做欲望减法。


我最近开始利用换季丢衣服，不是我真的喜欢上了断舍离，而是我开始明确我自己到底拥有多少东西，我需求的底线是多少。

我用表格盘点出自己所有的衣物，圈出打算丢掉的。

我会把这一季没有穿过一次的衣服，穿一回，然后丢掉。

我会把自己买衣服的欲望变成攒三次便宜的钱，买一次贵的。

留有空白的不仅仅是衣柜，或许还应该有书柜和脑子。

去年一年看了大量的方法论的书。

方法的书看多了，就容易产生信息过载的焦虑症，从而变成什么都想试试，什么都想得到。

看太多方法的书，很容易忽视对内心感性的关照，这会让你体验不到成就感和生活。

就好像你拼了命的吃太多，反而尝不出好吃的东西真正的味道一样。

因此，补脑的办法是让自己掺杂读一些文学作品和诗歌，找到被句子打动的心动感觉。

我们对问题的看法不应该是只有：首先、其次和再次。

只会用理性的方式说话，或许本身是另外一种贫瘠。

得到之后，学着放下。


最近《人民的名义》里有一幕，小官巨贪的侯勇，看着一冰箱的钱和满墙壁的人民币，痛哭流涕地说，我一分钱都不敢花，每天就这么看着，因为穷怕了。

我深以为然，因为我也这样。

不是因为我们都是农民的儿子，而是欲望来的时候，会带来兴奋，但割舍掉的时候，就是痛苦。

很多东西，你明知道你不应该，但是，就是不肯撒手。

金钱、名利，皆是如此。

得到之后放下，这得特别大的智慧，或者遭遇极大的打击之后才能顿悟。

不然对凡人来说，哪里有得到？永远都嫌自己得到的不够多。

可怀里揽不下，漏了一地，还觉得自己是空的。

或许这时候，就应该像整理衣服一样，列个盘点表格，看一看，我总说衬衫不够穿，到底我有多少衬衫？到底我每周需要穿几件衣服？我最低的搭配标准是什么？

只有明确你已有的，知道自己最基本的底线。

保留了内心安全感的时候，转化或者尝试消减自己的欲望，你才不会变得特别空虚。

你已经拥有太多，放掉一些，是为了可以让更好的有机会进来。

关照关系。


列一个朋友关系表，看看最近半年有多少朋友已经疏于联系。

列一个吃喝玩乐表，看看那些自己最想吃、最想和家人一起去的地方都实现了没有？

选一个你觉得近期立刻可以实现的去做，选现在的一个当下，打个电话，这些都不难，但自己却不知道为什么，迟迟提不起兴趣去做。

没有什么事情是离开你就不转的。

今天不更新不会死人，地球不会爆炸，人类不会毁灭。

今天不去参加这个会议，你不会被开除，你的职场也不会完蛋。

我们总是把亲人、爱人、朋友永远排到最后，是因为我们总是自以为是的觉得，他们会永远都在。

因为这样想，才有了很多的遗憾。

那些关系当中，不仅仅是他们，也有很多我们自己想做的事。

是计划了和他们一起去做的事。

只有一起经过的，才算是经历。

我列完这样一个图标之后，最后划了一条汇总的线。

因为知道，要去做完这些，我需要总结出一个更大的目标，或许它也将是一个更大的问号。

那就是：接下来的十年，我要打算过什么样的生活？


这一点，我目前还在想答案。

或许这些答案，会在接下来我读的书里。

或许这些答案，会在之后我尝试做的事情里。

或许这些答案，会在接下来我选择告别的东西里。

如果想明白一些，下一次还会和你分享。

### 总结
提高自己的品味，真的很重要

聆听内心的声音，活的自在，洒脱

